---
page_printed: 486
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[TA]
> continues from previous page
பொருட்டுத் தக்ஷிணையைக் கொடுத்து, அவர்
அனுமதியால் ஸ்நானம் செய்யவேண்டும்.

[SA]
एतेन स्नातकत्रैविध्यं प्रतिपादितं भवति ॥ यथाऽऽह हारीतः —
‘त्रयः स्नातका भवन्ति विद्यास्नातको व्रतस्नातको विद्याव्रतस्नातक इति।
यस्समाप्य वेदमसमाप्य व्रतानि समावर्तते स विद्यास्नातकः, यस्तु समाप्य
व्रतान्यसमाप्य वेदं स व्रतस्नातकः। यः पुनरुभयं, स विद्याव्रतस्नातक’
इति ॥ एवं च व्रतस्नातकस्य परिणयनोत्तरकालमध्ययनसमापनं तदर्थज्ञानं
चेति मन्तव्यमिति स्मृतिचन्द्रिकायाम् । अत्र गर्गः - ‘षट्त्रिंशदाब्दिकं
वाऽपि गुरौत्रैवेदिकं व्रजेत् । यद्वा द्वादश वर्षाणि षड्वाऽथ त्रीणि वा
भवेत् । संवत्सरं वत्सरार्धं त्रिमासमथवा भवेत् ॥ मौञ्जीबन्धाद्द्वादशाहं
त्रिरात्रं वा चरेद्व्रतम् ॥ गौदानिकं व्रतं कृत्वा समावर्तनमाचरेदिति ॥

[TA]
இதனால் ஸ்நாதகர்கள் மூன்றுவிதமாவர்
எனச்சொல்லப்பட்டதாகிறது. இவ்விதமே ஹாரீதர் -
ஸ்நாதகர்கள் மூவிதமாவர். வித்யாஸ்நாதகன்,
வ்ரதஸ்நாதகன், வித்யாவ்ரதஸ்நாதகன் என்று. வேதத்தை
மட்டில் முடித்து வ்ரதத்தை முடிக்காமல் ஸ்நானம்
செய்பவன் வித்யாஸ்நாதகன். வ்ரதங்களை அனுஷ்டித்து
வேதத்தை முடிக்காமல் ஸ்நானம் செய்பவன் வ்ரத
ஸ்நாதகன். வேதம் வ்ரதம் இரண்டையும் முடித்து
ஸ்நானம் செய்பவன் வித்யா வ்ரத ஸ்நாதகன். ஆகையால்
வ்ரதஸ்நாதகனுக்கு, விவாஹத்திற்குப் பிறகு அத்யயன
ஸமாப்தியும், வேதார்த்தஜ்ஞானமும் செய்யத் தகுந்தது
என்று அறியவும் என்பதை ஸ்ம்ருதிசந்த்ரிகையில்
காணலாம். கர்க்கர் - 36, அல்லது 12, 6, 3, வர்ஷங்கள்,
1-வர்ஷம், ஆறுமாதம், மூன்றுமாதம், 12-நாள்,
3-நாளாவது ப்ரம்மசர்ய வ்ரதத்தை அனுஷ்டித்து
கோதானவ்ரதம் செய்து பிறகு ஸமாவர்த்தனம் செய்ய
வேண்டும்.
---
notes:
---